---
layout: post
title: Java获取Classpath路径
category: Java
comments: true
---

ClassLoader 提供了两个方法用于从装载的类路径中取得资源：

- public URL  getResource (String name);
- public InputStream  getResourceAsStream (String name);



这里name是资源的类路径, 它是相对与“/”根路径下的位置 .`getResource`得到的是一个URL对象来定位资源, 而`getResourceAsStream`取得该资源输入流的引用保证程序可以从正确的位置抽取数据.

但是真正使用的不是ClassLoader的这两个方法, 而是Class的`getResource`和`getResourceAsStream`方法, 因为Class对象可以从你的类得到(如YourClass.class或 YourClass.getClass()), 而ClassLoader则需要再调用一次YourClass.getClassLoader()方法, 不过根据JDK文档的说法, Class对象的这两个方法其实是“委托”(delegate)给装载它的ClassLoader来做的, 所以只需要使用 Class对象的这两个方法就可以了.

因此, 直接调用this.getClass().getResourceAsStream(String name) ;获取流.<br/>

静态化方法中则使用ClassLoader.getSystemResourceAsStream(String name);.<br/>

下面是一些得到classpath和当前类的绝对路径的一些方法. 你可能需要使用其中的一些方法来得到你需要的资源的绝对路径.<br/>

1. this.getClass().getResource("")<br/>
得到的是当前类class文件的URI目录. 不包括自己! <br/>
如：file：/D：/workspace/jbpmtest3/bin/com/test/ <br/>
2. this.getClass().getResource("/")  <br/>
得到的是当前的classpath的绝对URI路径. <br/>
如：file：/D：/workspace/jbpmtest3/bin/ <br/>
3. this.getClass().getClassLoader().getResource("")  <br/>
得到的也是当前ClassPath的绝对URI路径. <br/>
如：file：/D：/workspace/jbpmtest3/bin/ <br/>
4. ClassLoader.getSystemResource("")  <br/>
得到的也是当前ClassPath的绝对URI路径. <br/>
如：file：/D：/workspace/jbpmtest3/bin/ <br/>
5. Thread.currentThread().getContextClassLoader ().getResource("")  <br/>
得到的也是当前ClassPath的绝对URI路径. <br/>
如：file：/D：/workspace/jbpmtest3/bin/ <br/>
6. ServletActionContext.getServletContext().getRealPath(“/”)  <br/>
Web应用程序 中, 得到Web应用程序的根目录的绝对路径. 这样, 我们只需要提供相对于Web应用程序根目录的路径, 就可以构建出定位资源的绝对路径. <br/>
如：file：/D:/workspace/.metadata/.plugins/org.eclipse.wst.server.core/tmp0/wtpwebapps/WebProject <br/>

注意点：<br/>

1. 尽量不要使用相对于System.getProperty("user.dir")当前用户目录的相对路径. 这是一颗定时炸弹, 随时可能要你的命. <br/>
2. 尽量使用URI形式的绝对路径资源. 它可以很容易的转变为URI, URL, File对象. <br/>
3. 尽量使用相对classpath的相对路径. 不要使用绝对路径. 使用上面ClassLoaderUtil类的public static URL getExtendResource(String relativePath) <br/>方法已经能够使用相对于classpath的相对路径定位所有位置的资源. <br/>
4. 绝对不要使用硬编码的绝对路径. 因为, 我们完全可以使用ClassLoader类的getResource("")方法得到当前classpath的绝对路径. 如果你一定要指定一个绝对路径, 那么使用配置文件, 也比硬编码要好得多! <br/>

获得CLASSPATH之外路径的方法：

``` java
URL base = this.getClass().getResource(""); //先获得本类的所在位置, 如/home/popeye/testjava/build/classes/net/
String path = new File(base.getFile(),  "../../../"+name).getCanonicalPath(); //就可以得到/home/popeye/testjava/name
```

另外, 如果从ANT启动程序, this.getClass().getResource("")取出来的比较怪, 直接用JAVA命令行调试就可成功. 需要在`<classpath>`标签中加入`<pathelement>`:

``` xml
<classpath>
    <!--location属性直到单独的文件或者项目的相对目录(或者绝对路径文件) -->
    <pathelement location="lib/helper.jar"/>
    <!--path属性伴随预定义好的多个路径使用(通过冒号或分号对路径进行分隔), 也就是说, 当需要多个location属性时, 更推荐使用path-->
    <pathelement path="${classpath}"/>
<classpath>
```
